# Java 学习路线



这里说的学习各种内容，永远不要忘了我们是为了就业，要是你真是感兴趣，另说。

首先要学**JavaSE**，这是无庸置疑的。

与此同时，是的，与此同时，和JavaSE的学习同步，建议大家研究一下**数据结构与算法**。



在JavaSE完成之后，可以试着完成一些小项目，同时关注一下**设计模式**的内容，不必强求自己能够完全掌握各种细节，往前走吧。





掌握一种编程工具，比如说Eclipse。

数据库，只选择MySQL。

JDBC，用Java连接数据库。



然后可以做一些小项目，比如BBS、留言系统、学籍管理、商城等等，随便找一些业务逻辑比较简单的来做一做。



接着就要上框架了

Spring IOC + AOP， 面向对象 ＋ 面向切面，完善的旅程



把以前自己的小项目加入Struts、Spring、Hibernate的元素吧。



去研究各种商业项目的业务逻辑吧，才能在你的简历中加入浓重的一笔。





## **无论如何，请坚持不懈的动手实验！**



学习Java要动手，仅仅是看和听是不能够学好编程的。



提醒一句，要理解代码思路之后再跟着敲 ，背着敲，千万不要左边摆着别人的程序，右边自己一个一个子母的写，这就不再是程序员了，成了打字员了。





## 要事为先

对于一个以前从来没有接触过java的人，java无疑是庞大的，似乎每个领域都可以拓展开来都是一片开阔地，每一个领域要想深入接触到每一个细节所耗费的精力都是巨大的。这个时候大家都胸怀壮志，两眼发光的盯着每一个崭新的知识点，遇见了任何一个知识点都恨不得抠的清清楚楚，明明白白。



推荐的学习方式是:**抓大放小，要事为先**。

 

比如说学习J2SE的时候，学到GUI这一章，有的同学认为，既然学到这儿了，我们去把SWING细细的了解一遍吧；还有的同学，遇到了在Linux下的Shell编程，就恨不得把Shell先学成专家才肯，或者是才敢，继续往下学习；有没有过这样的感觉，一本书的上册没有学好，觉着下册心里也没底儿，甚至非要把上册复习一遍才敢继续学习。

如果你也是这样，要去看看心理医生啦，没准儿会有洁癖的毛病:)。

任何事情都要追求完美才敢继续往后进行，是一种性格缺陷

 

大胆的放弃一些东西吧，有失才有得，**把自己有限的、宝贵的精力用在对于就业直接相关的地方，这才是最有效率的学习方式！**等你参加工作，有了可持续发展的事业动力和经济基础，有时间有精力闲的没事儿干的时候，再去研究那些其它吧。





盖房子，要先建骨架，再谈修饰。

画山水，要先画结构，再谈润色。





## **项目驱动**







## 问题解决之道

既然是学习，就不可能不遇到问题。

既然是自学，就没有方便的和老师探讨的机会。

那么，遇到问题之后，环境配不通，程序调不过，运行不正常，遇见这些恼人的问题的时候，该怎么办呢？

 

首先我要恭喜你，遇见问题，意味着你又有涨经验的机会了，每解决一个问题，你的JAVA经验值就应该上升几百点，问题遇到的越多，知识提升的越快。

 

但是总是解决不了也是很恼人的，怎么办呢？

我一般要求我们的学生都是这样来进行的。

当你遇到一个问题的时候：

1：要仔细的观察错误的现象，是的，要仔细

有不少同学的手非常快，在编译一个程序的时候，报了一大堆的错误，扫了一眼之后就开始盯着代码一行一行的找，看清什么错误了吗？没有！

有的时候安装软件出问题了，一个对话框弹出来说出错了，马上举手问老师：“不得了了，出错了，出错了”。

“什么错误？”

“还没看呢？”

这都是典型的不上心的方法！请记住，学习编程并不是一件很容易的事情，自己首先要重视，要用心才可以。

在开发中，仔细观察出错信息，或者运行不正常的信息，是你要做的第一件事。

读清楚了，才能在以后的步骤中有的放矢，哭了半天，总要知道哭的是谁才成。

这里又分三种情况：

  A:错误信息读懂了，那么请进入2步：要仔细思考问题会出在哪些环节

  B:没读懂，愣是一点没看懂，进入第4步吧：google

  C:读了个半懂，有些眉目但是不太能确定，第2步和第4步结合着来。

 

2：**要仔细思考问题会出在哪些环节（重要）**

当你读懂了一个问题之后，要好好的思考这个问题可能会在哪些环节上出错。

 

一辆汽车从总成线上下来，车门子关不上！

哪错了？你怎么查？

当然是顺着生产线一站一站的查下来。

程序也是一样的，也是一系列语句完成后产生的结果。

写一个网络程序，总是发现服务器端打印不出接收的数据，有几个环节会出错？

仔细分析这个现象的环节：

客户端产生数据->按“发送”按钮->发送到服务器->服务器接收到后打印

这几个环节都有可能会出错：

有可能客户端根本就没产生数据，有可能发送按钮按下去后根本就没发出去，或者发出去的不是你产生的东西，或者根本就没连接网络，或者发送出去服务器没有接收到，或者接收到之前就打印了等等等等。

 

学着去这样仔细的分析程序的环节和这些环节可能会产生的问题，你的经验值定然会大幅度快速的提升，这样做很累人，但是一件事情如果做下来一点都不累的话，这个东西还有价值吗？

 

在网页A输入了一个人的名字，提交到B，首先存储到数据库，然后再读出来，发现乱码！怎么办？

当然是分析环节：

客户输入->HTTP发送->B接收->存储到数据库->读出->展现到网页

每个环节都可能出问题，怎么才能知道哪里出的问题？继续往下读。

 

3：如何定位错误（重要）

分析清楚有哪些环节之后，下一步就是定位到底什么环节出错了。

定位有以下三种办法：

A 打印输出，比如java的System.out.println()，比如js的alert()，这种办法常用，必须掌握

B Debug，可以参考我们的视频《坦克大战》，详细讲了Eclipse的调试。

C 删掉一部分调试一部分，也就是去掉一部分的功能，做简化，然后调试剩下的功能，JSP和JavaScript常用。可以参考我们的视频《BBS》等

这些我说的比较简单，详细了解的话请关注以下我们的视频吧，在近期会逐步的将一些知识点的视频 进行免费的公布，http://www.bjsxt.com/download.html

 

4：如果还不行，google吧

还查不出来？恭喜你，你遇到的错误是值得认真对待的错误，是会影响你学习生涯的错误，问一下google或者百度吧。照着下面的方法查查看。

 

一般来讲，搜索引擎可以搜到各种知识点，我曾经跟同学们开玩笑说：“学会了怎么google或者baidu，其实没必要跟老师学了，自己全都搞懂了，尚学堂是没必要来的。”当然，只是玩笑，培训的作用有三个：



## 如何查搜索引擎

**先精后粗**，首先先进行尽量精确的查找，比如一个错误，SocketException，你怀疑它是在connect()方法出的问题，那么当然是选这样的关键词java connect SocketException

 

**先中后英**，本着以解决问题为主的想法，练习英文还是先放在一边吧，首先应该在中文网页中查询，还不行的话，搜索英文的吧，最近的尚学堂课程中会带大家阅读英文的书籍。有很多东西就像一层窗户纸，远看灰蒙蒙怪唬人的，你壮着胆子一捅，它就破了。阅读英文的书籍就是如此，不是想象中的那么困难：）宁可在沙场上战死，也不能被吓死不是吗：）

 

**信息筛选**，搜索出来的结果不见得能够完全匹配，建议大家多阅读前几页的搜索结果，多打开几个网页看看，不过，我的经验是超过3页一般就没意义了，所以超过3页还没有找到合适的答案，或许应该调整一下关键词，或者放粗整个搜索的结果了。

 

**经常的进行知识难点的查询**，如果一个问题牵扯的面比较广，就干脆到网上搜索一些相关的专题，比如“java 乱码 mysql” “oracle 创建用户”等等，如果有必要，不要犯懒，勤动手写一些小小的测试程序，来弄明白知识点的细节。这也是涨知识的重要的途径。



什么？还不行？那么就BBS吧

如果实在还不行，就到BBS上面问一问高手吧。

到哪个BBS上？

google或者百度不就行了么：）关键词“java论坛”“java bbs”

 

然后在搜索结果里好好的看看那些活动频繁的论坛，以后就是你经常光顾的地方了。http://community.csdn.net就很不错。

 



## 项目的自学

现在就业竞争的激烈程度已经远远高于当年了，记得我当年毕业时，一个会编程的毕业生站到台上，大声问道：“我会ASP，月薪5000有没有人要？” 台下的企业马上哗的举起一大片手："我要我要 !"

那时 没有任何项目经验也会有人提供学习的机会：）

这种好日子恐怕一去不复返了（有些夸张，但无疑当时找一份不错的工作是比现在要容易的多）

而现在，即便是各种必要的知识你掌握的差不多了，但还有一座大山横在你的面前，那就是－项目经验。

 

有经验的程序员都知道，学习编程的最有效率的方式，恐怕就是把你扔到一个项目组，连滚带爬的做下一两个项目来，你马上会发现所有的知识点全都连到一起了，不再是分散的，而是形成一个整体了。那种感觉是仅仅深入钻研知识点而不写真实项目的人所不能体会的。一个项目就是一根绳子可以把大片的知识串到一起。

 

如果想锻炼实际开发的能力而不仅仅是背诵或者了解一些知识点，如果想成为真正的好手而不仅仅是背诵“回”字有几种写法，那么，作项目吧！







一：J2SE 

面向对象－封装、继承、多态

内存的分析

递归

集合类、泛型、自动打包与解包、Annotation 

IO 

多线程、线程同步 

TCP/UDP 

AWT、事件模型、匿名类 

正则表达式

反射机制

 

2：数据库（Oracle或者MySQL）

SQL语句

多表连接，内外连接， 子查询等

管理表、视图、索引、序列、约束等 

树状结构存储

存储过程、触发器 

数据库设计三范式、 

 

3：JDBC

JDBC基础

连接池 

树状结构存储与展现 

DataSource & RowSet 

JDBC连接Oracle及MySQL 

 

4：HTML_CSS_JAVASCRIPT

html、css、javascript基础语法

JavaScript Form判断 

Dom编程基础（事件处理等） 

JS常用效果如TreeView、下拉联动等 

JS学习方法 

JS调试方法 

DreamWeaver初步（建立HTML、Table、Form、CSS）等 

 

5：Servlet & JSP

 

tomcat基础 

servlet基础 

web.xml配置基础 

web application的结构 

servlet生命周期 

request response等常用方法 

ServletContext类 

HTTP协议基础（GET POST） 

Cookie 

Session 

Application 

 

JSP的几种语法（包括JSTL等）注意在项目中练习，不要拘泥于语法细节而裹步不前。

 

6：Struts

多层架构理论 

Model 1 and Model 2 

Struts基本概念 

MVC

Action与业务逻辑类的关系 

在Struts与JSP之间传递数据 

Struts处理流程（控制流） 

Struts TagLib（了解常用的） 

JSTL

ActionForm 

字段收集 

上传文件 

类型转换 

DTO 

动态Action Form 

验证框架

ActionForward 转发与重定向 

动态生成ActionForward 

全局与局部的ActionForward 

Action Forward Scope

UnknownActionMapping 

Action的线程安全 

I18N 

如何切换语言环境 

Struts异常处理机制 程序处理 自动处理 自定义异常处理器 

Struts的多模块配置 

 

7：XML

（XML/XSL、XSLT/DTD、SCHEMA等基础的概念、关于Java的编程可以暂时扔在一边）

 

8：Hibernate

OR Mapping原理

Hibernate基础开发步骤

Hibernate基本接口（重点Session）

普通属性映射

关联关系映射

Native SQL 

inverse lazy cascade 

继承关系映射 

HQL 

性能优化 一级缓存 二级缓存 查询缓存 

事务与并发 悲观锁、乐观锁 

OpenSessionInView 

CurrentSession 

（至于JTA、联合主键、自然主键、动态主键、Any类型 Creteria Queries Intercepter and Event 自定义类型等，可以暂时扔在一边）

 

9：Spring

IOC/DI

Spring配置

Spring架构

AOP及Spring AOP 

声明式事务（AOP） 

Spring + Hibernate Spring支持Web 

Scope 

（其他的Spring模块对于自学来说可以暂时扔在一边）

 

10：EJB3.0

J2EE架构基础（JTA JMS等） 

EJB基础（地位及基本理论、分类等） 

Annotation 

Ant编译与部署EJB 

Session Bean 

EJB的依赖注入 

Persistence API 

（可以用JBoss学习EJB3.0）





## 买书







